各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我们又来到了这个迭海一文的环节我们这个系列已经有一年多好像没有更新新的东西那我们就来跟沙老师一起来聊聊这个法国情报界
好像法国一直在我们的过去的谈话当中是一个被忽略的角色,但其实作为曾经的欧陆中心最重要的一个国家,其实直到今天仍然是,法国的情报历史渊源流畅。我就记得我小时候读三大本的那种世界历史通史,中间我印象当中十九二十世纪最重要的
提及的一次情报事件就是法国的德雷夫斯他的影响力已经远远超出了这个情报的范畴可以说是一场20世纪关于种族主义的一场预演吧所以我们今天借这个话题来聊一聊法国以及他的这样的一个情报环境前几年有一部作品叫《传奇办公室》好像今年又拍了电影版他是美国人翻拍了对法斯宾的主演
那电影版我没有看但是前几年那个剧版当时出来的时候很多人在讨论而且普遍认为对他的那个评价还是不错的就是很久以前我也跟你提过就什么时候来聊聊这期节目所以今天终于可以了他当时服务那个部门其实我觉得就可以拿来说一说了就是法国对外情报局这个的话就是牵扯到一些法国的情报机构的一些组成既然他就要
法国对外安全局或者是法国对外情报局它既然有对外两个字那实际上就还有一个机构是对内的对又回到了这个经典的FBI和CIA模式军情五处和军情六处是的有对外的必有对内的对所以说法国其实也是这样子的就是它的对外的一些情报的一些搜集基本上都是由现在这个对外安全总局来负责的然后它国内也有一个对内的一个机构原来它的名字其实更有意思一点在二战的时候它会叫普通情报局
后面的话演变成了它叫领土监视局或者领土监控局,演变到现在就变成了一个国内安全总局,就基本上是这样一种架构,但是它的职能的话就基本上是负责国内的政治安全反情报,然后与对外安全总局就形成了一个配套的这样一种状态。
当然了法国的情报体系其实也不止这两个机构还有一些其他的机构比如说隶属于国防部的军事情报局这个的话其实也可以称之为苏联的格鲁屋包括现在都还在同时的话它还有一些技术部门比如说是海关调查情报局就是负责一些海关或者是国际货物贸易移民进出境类似的这一块它可能是相关负责还有专门负责金融的它叫反洗钱的一些相关的金融调查机构
同时的话,它还有一个类似于像我们警备总局的这样一个机构,就负责一些人员安全或者VIP维安的这样一个机构。基本上是六个大的涉及到情报安全的机构,构成了它的一个比较完整的一个国家安全情报体系。
但是其中最重要的肯定就是我们前面提到的这两个对内和对外的这两个局也就是这个我看有的翻译叫对外安全总局和国内这个中央情报局那么这个对外安全总局刚说到了他算是这个隶属于国防部他现在也是这个法国最大的一个情报搜集和反间谍的一个机构
但我在想的是因为我们今天聊到一个法国的情报历史的话题之前我们这个节目一开始聊CIA FBI聊苏联的克格勃其实背后都有大量的文艺作品对吧乐卡雷他的这些小说以及从70年代到今天的很多的一些英剧美剧电影让他的这些机构的形象在大众当中其实是有不少的一些认知根基的但我们提到法国的这个
间谍部门的话,你说法国的将军们,法国的这些文人造客,很多人还有概念。间谍部门,稍微来讲一讲它的历史吧,其实我中学的时候看大仲马他写的那些路易十三时代的《三剑客》,黎赛刘红衣主教,我感觉
当时小说这种描述当中,它的间谍网络就已经非常的发达了。当然了,如果你要往前追溯的话,就是从16世纪到18世纪的时候,其实就有类似的这样一种情报网络。但是那个时候的话,更多还是那种比较传统的依附于个人的这种情报网络,或者是比如说黎灾流、红衣主教,它有遍布欧洲各个宫廷的这种线人的这种网络。那这种的话更多是一种基于个人网络。
它不是一个机制性很强的一个东西但是法国相对来说它的情报或者是安全这样一个体系较之其他国家其实我当时就会觉得有一个比较大的一个不一样的一点就是我觉得这也是跟它的历史有直接相关我们可以把它拉到就是说是大革命前后的这样一段时间因为大革命前夕的话其实法国国内社会运动也是风起云涌各种各样的这种小道消息
诋毁王室的这种文艺作品啊,黄色文艺作品啊也非常多。基于这一点的话,当时法国其实也搞过这种针对这些行为的一些审查啊,或者是一些密探的这样一种网络。其实是一个对内维稳的这样一个功用啊,其实是站在第一位的。但是在法国大革命之后你就会发现,这套东西非但没有萎缩,反而进一步加强了。因为革命之后你开始肃反了嘛。
就是说你看都是一帮保皇党或者是这种外国的这种军属国干涉我们的势力,在这个情况之下其实就有所谓的
革命的这种恐怖嘛你会发现对内肃反反而成了这种法国这种情报部门或者是安全部门的首要工作当时那个罗伯斯比尔应该是成立了叫公安委员会还有那个治安委员会其实就是用大量的秘密警察密探来监视所有人而且大肆的逮捕处决反对者当时那个断头台都被大量应用断头台应该前后好像他有一年的时间因为雅各宾派执政的时间很短嘛巴黎市中心断头台砍了1.7万个人
推荐那个有一档播客《独树不成林》这个树老师有一期专门聊这个断头台很有意思就是将断头台作为一种景观就是它消解了砍头的意义就是我觉得它这个点还是蛮妙的以前的砍头比如说公开处决包括中国的那种所谓的临时处决它有震慑恐怖的作用但同时也是一种狂欢市民可以来像过节日一样来参与到这样的一种氛围当中但是你想当断头台这种机器被发明出来了
人真的变成数字了,你不知道这是谁。谁突然一刀。对,也看不清他怎么受折磨的,只发现他们一个个的愚惯而入,都像下饺子一样。整个他改变了那种处刑对社会的一个意义,这种传媒的角度,我觉得他那个视角非常的有意思。有意思,我觉得这个确实是这样的。但是呢,这个理念反映出当时的一个法国的社会氛围。当然之后无论是拿破仑时代,还是之后的法国的历届的共和国吧,其实你都会发现法国的情报部门,它被政治的影响是非常高的。
这个成为了他一个直到今天都无法摆脱的一个传统。你说被政治影响还是?被政治影响就政治人物来操控这些他也不一定是政治人物来操控就是他的情报机关就涉入政治很多国内政治很多当然之前我们在迭汗英文也聊过其实无论是英国也好其实美国也好苏联也好其实都有所谓的国内政治的因素的影响尤其是苏联后期但是法国的问题是政争或者各个派系之间的恶斗从来就是他情报部门的
非常重要的一个主线。而且这个主线是用程度上来说甚至也影响了对外的一些情报的一些工作。这一点的话实际上面我不知道你以前有没有看过就是国内为数不多的中文的引进翻译介绍法国情报部门的有一本回录《迭海孤舟》在这个书里面的话其实他除了讲述了就是戴高乐时代前后
当时的所谓法国情报部门的一些情况之外以及他在北非尤其是在殖民地地区做的一些情报工作之外很大一个主轴其实也是谈到了他内部的一些斗争比较典型一个例子就是二十世纪六十年代就当时戴高乐重新掌权之后他的政策也发现了一个转向尤其是要从原来的一些殖民地当中能够尽快的脱身比如说从阿尔及利亚摆脱出来
但是那个时候,当时的情报部门里面可能也分了一些相关的不同的派别,有些主张撤走,有些主张要继续坚持,然后就引发了内部的一些整肃嘛。追随戴高乐的这帮撤走派,可能就对这种希望赖着不走的这批人就进行一些内部权力斗争的倾诉嘛。这个情况的话,在他那个回忆录里面有非常多的一些描写。其实你从这个一点就能看出来,
这就是法国情报部门非常重要的一个底色或者是它一种传统让这种传统其实在之后的很多冷战时期的一些重要事件当中也有所体现当然我们节目后面也会慢慢的提到它你说到这种政治斗争对于法国情报的一个影响就是我想到的是
世纪初的时候,当时法国不是在1905年前后发生了第一次摩洛哥危机11年又发生了第二次摩洛哥危机法国当时的外交部长德尔卡赛他和当时时任法国的总理应该是叫鲁维埃他本身有一个对外政策上的分歧就是外长和总理对这事是有不同看法的就是德尔卡赛应该是主张他是要对德国要更强硬但是总理鲁维埃他是想去缓和对德国的关系中间就发生了一个非常适合改编成电影的谍报事件
法国当时的外交部就是黎三流设立的那个叫什么黑屋这个机构唾异了一份那个德国电报嘛就说鲁艾总理秘密访问了应该是德国驻在巴黎的这个大使馆今天想来也很不可思议啊他一国总理访问他国大使馆然后说我的外长
是一个敌视你们的人然后希望德国给自己什么几天的时间我来把这个外长赶出内阁结果就是在后来6月份那个会议上果然德尔卡赛他作为外长他就辞职了但是德尔卡赛马上又去报复这个鲁艾总理于是把鲁艾和德国人的这种算是秘密勾兑吧就把他给公诸于世了整个是一个纯内耗的事情后来在第二次应该是摩洛哥危机的时候好像又发生了一次
很像的这样的一个通过电报破译发现法国总理当时的那个叫什么卡约总理他和德国人的这种秘密接触结果就是你想这种事情一直会被对方去利用同时也让自己整个国家在这种所谓的对外的舆论战线上处在一个非常不利的作用
对,其实不光一战是这样,二战其实也是这样。当然二战法国败亡得很快,但是在二战之前,当时其实很多人也会尝试搞清楚,当时为什么英国也好,法国也好,对德国采取了很多推让的这种绥靖的政策。其实当中也有一个很大的背景,就是说当时法国的一些情报部门,包括一些军事情报部门,
出于要配合法国政府政策的考虑,就会在很多情报信息搜集或者研究的时候,故意夸大当时德国的军事力量。当然德国虽然在33年之后就是再武装嘛,然后它军事发展得很快,但是到了37年38年39年这个时间点的时候,它虽然恢复了,但是也还没有成到那个程度。
如果当时英法能够全力一击的话,德国实际上是无法承受的。在那个时间钢铁雄心里面的重要事件,就是军队入驻卢尔工业区很多人就说在那个时间节点上如果猛然一击包括后来丘吉尔在自己回忆录里面也就反复说说当时如果大家更强硬一点,希特勒是根本就没有因为大家可能很难体会到那种30年代他是以州为单位
哪怕只隔了一周德国的这种5倍的准备工作都是很不一样其实一直到39年其实德国从后来的装备角度来看的话它的准备还是不充足的因为你看很多德军的回忆录里面其实都提到就是39年9月份对波兰开始闪击的时候他们内部都觉得还没有做好完全的准备包括其实在此之前就曾经有过一些德国的这种传统的普鲁士军人想搞个暗杀当时的想法就是说现在打肯定是要玩的结果没有想到就说是成功了那就是暗杀这个事情就不了了之了
但是回到法国的时候其实也是一样的。正是由于当时法国政坛主流的思潮或者是他的一个想法,他是不想重复一战那种惨烈的战争,希望能够尽可能的避战。但是这种政治的思潮又影响了情报部门。情报部门说OK,政府既然是这个主题,那我们就往这个基调上去靠拢。
尽可能配合政府的政策。然后在一些相关的一些情报搜集的时候就故意夸大了当时德国在武装的这种军事的这种
尤其是他的军事情报部门内部的话,也要配合当时的像贝当这样一批以防御战思想为主流的这批将军的一些想法。一方面,一战确实过于残酷,法国牺牲了那么多的人口。另一方面,其实一战到二战这个歼战期这二十年的时间,其实法国的生育率是远远低于德国的。
年轻人的数量这个其实在法国高层当时已经不是一个秘密了大家都知道我们这个年轻人跟德国的那种高生育率相比的话避免战争是一个更好的方式不过我还看到过另一种说法说实话二战前就是你刚提到为什么这些军事情报机构会对内去夸大德国这边的一个相对于自己的军事优势
说好有一个原因是因为有人分析觉得是这个法国当时军情部门它的整个的位阶都很低应该当时军情机构的首脑最高军衔也只是个上校并且这些编入情报机构的很多军人都是一些边缘的人物他本身也不是特别想来做这个事情的导致这个情报机构它存在过一些比如说为了提升自己的这个地位故意歪曲甚至
捏造情报来博取关注的一些行为其实这一点的话我觉得就可以讲回德雷福斯的事件了因为德雷福斯这个事件本身的话在19世纪末20世纪初前后的这样一个时间点出现就跟你前面提到的一点它不光是一个情报事件它也反映出了很多社会的一些分歧反右主义一些相关的这种思潮但是德雷福斯这个事件简而言之的话就基本上当时是在
十九世纪末的时候,然后当时在1894年的某一天吧,当时有一个受雇于法国情报部门的女佣,在当时的德国大使馆里面,就是废纸楼里面,就捡废纸的时候,就发现了一封没有被完全销毁的一封信件。就里面记录了有一个未居药职的一个冲药位置的这样一个法国的军官,有意向德国透露法国军事机密。
涉及到一些法国当时研发的一些比如说火炮啊包括一些殖民地方面的一些相关的一些情报这个事件本身的话就引发了非常大的这种震动嘛
当时法国内部的一些军事情报部门也是动用了非常大的力量需要去追查这个事情然后最后的话是把矛头就是指向了犹太裔的一个法国的一个炮兵军官他的名字叫德雷福斯然后围绕他的话引发了一系列的这种政治的迫害和一些司法的审判他是算是在法军的总参谋部工作的其实是一个校级的军官
他的职位没有那么的高,但是他的位置很重要,因为他是在走参谋,而且他自己是炮兵出身的这样一个军官。
你想陆军对于法国来说是至关重要的而且当时在19世纪末就1894年95年这个时间点的法国还是弥漫着普法战争战败的这种复仇的这种心性我记得以前看那个福旭的传记因为他后来是那个法军的总司令是他是同盟军的总司令一战时候福旭就是那个年代的法国的鹰派而且在军校里面反复宣扬各种各样我们要公道极限的理论以及法国一定要向德国去复仇宣泄跟我们后来理解的真正极限
经历过一战的那种法国人的思潮很不一样。所以说在那个时间点的话,德雷福斯事件迅速就成为了一个军事情报涉嫌泄密的这样一个案件,引发成了一个社会事件。为什么呢?因为当时的法国的军方在证据没有特别充足的情况下就急于定案,而这种定案是这种只要把它做成铁案的这种感觉,甚至组织了非常引人注目的仪式。
就是他当时在法国军校就搞了一次大规模的这种公开的这种羞辱,让相关的一些部队在军校广场上面列阵,让德雷福斯当众是撕毁他军服上的这些军衔标识,折断他的军服。
配刀,以此来象征就取开他军人的这种资格。换句话说,军方是有意识把它做成了一个公关事件了。然后这个事情之后的话,他又被发配到了法国的远方的殖民地作为服刑。所以这个事情本身就引发了非常大的这种讨论。一方面的话是迎合当时法国国内的一些反游的这种思潮,抓内鬼。同时的话,又希望能够杀一儆百,然后也是要提振法国
陆军或者军方的他的一些形象。你看我们对自己人非常不手软的,会搞这样一个兴师动众的仪式来做这样一个人格上的一个羞辱,把你劈脑劈臭。但是这个事件后来发生了非常多的一些转环。首先德雷福斯他虽然遭遇了这一系列打击之后,但他死活不认罪,他认为自己是被冤枉的。然后在这个背景之下,当时军方的情报处有一位新上任的一个处长,名字叫亨利吧。
他是在自己的任内做了一些内部的调查,就发现德里福斯的这个指控事件有很多瑕疵,也有很多证据不充分的疑点,然后在这个情况之下发动了对这个事情的债损。
这个案件的战审过程又引发了当时法国国内的一些社会民众的关注最典型的例子当时著名的小说家佐拉包括后来像那个当过法国总理的那个老虎克里文梭也参与了这个事件所以说当时也推发出了这种重审的这个运动当时这个事件延烧了非常多的时间一直到了1902年的时候开始有了转机就开始进入了一个重审的这样一个过程整个事件的话是直到1906年的时候才被正式的推翻
等于是被平反了。然后德雷夫斯又被重新授予了军衔。所以这个事情的话,历史将近几乎十年左右的事件。对,而且它算是激发了法国的一个社会的大分裂。而且它还有一个副产品,就是后来那个环法自行车赛,就是当时有一个非常反游的这么一群广告人和报人,他们
不满于其中有一个当时影响力最大的一个体育报纸它的一个立场那家报纸支持德雷福斯所以他们就打算办另一家杂志这家其实就是后来把法国那个对报的前身然后他们在1903年就开始为了推广自己办的这个新的报刊开始设想搞一个五个星期的自行车比赛这就是最早的那个环法自行车大赛对而且这个事件本身其实你也能看出来就是法国的一些情报部门或情报体系的它的一个很大的一个问题就是说对内部的
所以说很多人也会觉得法国的情报系统内外是失调的,它的资源大部分全都是放在对内整肃这一块,反而对外的这种资源投入相对来说比较少。
在这样一个背景之下吧,你也能看出来我前面提到的这种法国情报界的政治化的这样一个历史的源流。当然德雷夫斯这个事情爆发的都特别明显,最后就是陈老板说的,就是已经变成了一个撕裂法国社会的这种政治斗争了,就是德雷夫斯这个案件你在哪一派?决定了你是左派还是右派?对,而且我在想这个可能真的跟法国的这个政治传统有关系,我们其实过去在
胡作辉有很多节目里面讨论过美国的政党政治欧洲包括尤其是像英国的政党政治其实相对来说你看也就那么几个大党数得过来但是法国是一个政治光谱对吧太复杂了过于复杂而且它的历史当中今天后来戴琉勒当然他建立第五共和国你从法兰西第一共和国开始第二共和国第三共和国我记得有一个统计说光是第三共和国的那个
有多少年算是一个70年的过程当中因为它是1870年到1940年到那个被当投降维系法国成立为止70年当中法国一共换了108届内阁就平均每半年就换成一副内阁中间的这种党派斗争可以说真的是错综复杂而且在这样一个背景之下我前面也提到过有所谓的对外情报总局也有对内的国内安全总局
然后他的前身普通情报局在法国国内其实也密布了非常严密的这种对内的这种监视的这种网络。最简单的一个例子,我可以引用普通情报局的原来一个前局长叫艾米尔·维埃。
他曾经这样形容过他自己主管的这个机构。他就是说普通情报局就是一个民主的盖世太保。当然这可能是一个比较夸张的这样一个比喻了,但是你也能看出来他投入了多少资源在这个地方。抓内奸也好,抓间谍也好,从来都是法国这种情报系统的一个最重要的这样一个职能吧。
然后这套东西的话当然从德雷夫斯事件之后包括后面的一战二战其实都是这样子的尤其是还有一点也是呼应一下前面陈老板讲的就是他的一些在负责情报工作的这些人员的构成
很多人确实是有军方的这种出身的背景但是他被边缘化之后被发配到的这些部门从事这样一个抓内奸或者是这样一个对内维安的这样一种工作所以说他们的在整个政治体系里面的这种显示度也好或者是这种获得提拔这种重要的机会也好相对来说会比较少一点先给各位推荐一档新上线的播客节目来自罗亦威正式推出的中文播客栏目罗亦威调评
这档节目聚焦以文化公益和时尚而产生的各种讨论。首期节目当中,作家、导演、晨山植物园文化园长陈丹燕、编剧秦文、纪录片导演、写作者周亦军三位女性会围绕《带她出手》这个主题,以女性的双手为影展开对谈,讲述自己的出手时刻。欢迎各位在小宇宙微信视频号订阅收听《罗亦威调评》。
但是你看我们之前讲到德国的情报界的时候我们当时是从西德建立之前二战那个德国战败之后那段时间开始讲起就可见在欧洲的历史尤其经历过二十世纪两次的战争它对每个国家都有一些非常大的改变当然德国这个更特殊一点它作为战败国那是天翻地覆的改变但是其实法国虽然它是战胜国但你看经历了维系法国这样很屈辱的时期
能不能来谈一谈就是法国这些情报机构它在二十世纪这样漫长过程当中走向今天稍微还比较稳定的因为法国是那种还是比较总统制的这样的一个国家总统权力是非常大的是怎样收束这种对于情报界的掌控的这样一个过程这个的话我觉得可能戴高乐是一个非常重要的一个角色因为在威西法国成立之后当时戴高乐他也成立他自己的一套情报体系1940年代
7月份的时候他建立了一个情报部门叫做中央情报与行动局这个部门的话就成为了前面一再提到的法国对外情报总局的前身这个单位的话实际上是负责自由法国的对外的一些情报搜集的一些工作同时也跟其他的一些情报机构无论是英国的还是美国的做一些情报的合作和交流
因为我们都知道法国毕竟在亚洲在非洲有广大的殖民地这些殖民地的区域是能够提供很多的这种情报的来源如果相关的一些盟国英国也好美国也好他要派一些相关的情报人员过去的话可能也需要得到来自于自由法国的一些协助而提供这个协助的就是中央情报与行动局甚至他跟国民政府在二战期间也尝试进行过一些合作反正我是看到过国内是有学者写过这方面的论文的所以说
他的一个触及面和他的一个合作的面相对来说还是比较广的。
我们在谈到比如说像其他的英美国家的这一些情报体系包括像苏联的情报体系的时候会经常提到就是情报机构的这些首脑有时候权力过大或者说他待的时间够长最典型像胡佛局长经历那么多任总统治下自己是个不倒翁甚至总统会忌惮他掌握的这些材料信息但我看他好像是不是戴高乐之后这个第五共和国时代法国的总统对于情报的权力是一种绝对掌控的一个状态
对,圈队来说的话,在萨克西之前嘛,它是由所谓的国家情报委员会,它是只管我们之前提到的这些情报部门,就六大情报部门,然后同时的话是直接向总统负责的。而且由于法国我们提到的,它的政治化对情报机构的干预或者影响也非常多,这些机构主要的负责人基本上都是一朝天子一朝臣的状态。
尤其你看法国总理只有两年任期你是不可能有时间去熟悉这个不可能有熟悉而且基本上是因为外交和国安军事这一块的话基本上是总统只管的总理府是那边是基本上没有插手的这种空间的同时总统又非常在意这一些重要的一些情报局的人员的这种调整所以基本上是人员的话是跟着总统走的同时我前面提到戴高乐是直接参与了他这样一个情报部门的缔造和这样一个运营的过程所以说从戴高乐开始最高领袖的或者总统
总统一直是对这些重要的情报的部门有一些直接干预的这种传统在,包括像我们前面提到的二战期间他是所谓的中央情报与行动局,然后到了四六年的时候他就被改造了,变成了对外情报与反间谍局。当然这一系列的东西的话随着法国进入冷战之后也进行了一系列的改造。
调整到了七十年代八十年代以后,它的反击能力的功能就被拆出来了,丢给了当时的领土监视局,也就是现在的对内安全总局。基本上是有这样一个流变的这样一个过程。你可以发现法国的这些情报机构,相对于五处军情六处,相对于FBI和CIA,它的机构的调整频率相对来说是比较高的。而且基本上每过十年二十年,它的一些权责就会做一些重新的划分。最近的一次划分是在
2012年前后的时候,当萨克齐的时候,对情报机构又重新做了一次重组。
像前面提到就是经过了整个的二战到了戴高乐他来参与重新建造了现在的这样的一套法国的情报体系这六大情报机构组成的这样的一个格局那个时代其实是一个比如说身处冷战的时代美苏对抗同时法国又在这种美苏对抗的格局当中他又有自己的一些问题无论是弹压自己的这些殖民地以及其实戴高乐还一直是个刺头
要跟这个美国人唱反调。就是他的这个情报部门在当中有没有参与过一些冷战时代的比较重要的这样的一些事儿?我觉得其实法国在冷战时期的一些角色的话其实分几面第一点就跟你前面提到的一样就戴高乐一直标榜自己是第三条道路嘛所以说他曾经讲过这么一句话他说我希望我国的情报活动不是单向的
既只针对东方国家,美国也应该成为我们注意的一个目标。在这样一个指导思想之下,你就会发现法国的这种情报部门,它是一种尝试游走在英美和苏联之间的这样一种第三条道路的这种状态。然后同时它又要去兼顾对原来殖民地地区的一些情报的一些作战,甚至一些为当时在殖民地进行的一些战争提供相关的一些援助。这个时候你就会发现,当时法国的
在殖民地在北非在亚洲的很多利益其实跟美国人未必是重合的甚至是会彼此矛盾的而且当时这种矛盾甚至我觉得可以追溯到二战时代到戴高乐和那个基罗将军之间的那种冲突因为丘吉尔支持戴高乐嘛罗斯福支持基罗对这是一个很重要的一点了也能够反映出当时冷战时期法国的一些情报供应的一些不一样就比如说当时在
冷战结束之初,在越南问题上面的时候,当时的法国的一些情报部门就曾经大量的被投入到印度支那地区去,电鞭俘,然后就说是要掌握胡志明的一些动向,当然也对胡志明同志做了一些非常有意思的、深加的一些研究的,比如说当时他的法国到底是怎么回事的。
这种情况的话其实也要投入大量的精力去进行一些排查。这一点的话反而是占据了四十年代战争刚结束,一直到五十年代上半叶的时候,当时法国对外情报与反间谍局的一些主要的一些工作。同时进入五十年代之后,它当时面临着很大量的一个问题,是北非这些殖民地的一些独立运动。因为法国打过阿尔及利亚战争
这个涉及到那个60年代其实这算是法国情报历史的某种污点吧当时戴高乐因为在这个非洲问题上他需要同时和美苏去竞争影响力
他大量任用了那种殖民拓展活动的这些军人在情报机构当中去担任角色甚至采用了应该是组织暗杀队很像戴笠当年做的一些事情这个时候你就能看出来就是法国人在这方面的话更加豁得出去当然我的意思并不是说英国人不敢豁出去英国人也会只不过就是说英国人可能会做的更巧妙一点或者是做的更低调一点法国人是搞那种暗杀队除奸除奸队他搞的打个不相当的比喻如果是英国人美国人去做的话
可能会把它包装成一个什么事故啊或者是一个意外的事件或者干脆抓起来判刑但是法国人就是直接是暗杀处决就各个殖民地的这些解放运动领袖非洲的这些各个民族本土的一些运动领袖把他们直接除掉其实这个在60年代很伤害法国整个的一个形象最典型的例子是当时他们在处理摩纳哥的一个独立运动的一个领导人
梅赫迪本·巴尔卡,他当时是摩洛哥的一个主要的反对派,跟当时摩洛哥的那个国王哈桑二世之间就是有非常尖锐的对立,同时他又是个社会主义者。而且现在披露的一些信息也认为他跟苏联方面其实也有一些联系,甚至可能也被认为是为苏联提供一些情报上的一些合作。当然他的直接的一个接头对象是当时的捷克的情报部门。
当然这个事情比较复杂了,但是法国在这里面的决策是什么呢?就是为了要铲除这样一个当时在摩洛哥上山下跳的反法的一个反对派吧,当时也是采取了绑架和暗杀的这样一种方式。他是在1965年的10月份的时候是被绑架、被认为死亡的,他的尸体至今都没有被找到。
同时执行这个暗杀的一些相关的责任人的追究的问题其实到目前为止也是法国和摩洛哥的外交关系当中一个非常重要非常敏感的这样一个问题还有这个事件事发之后也引发了新闻媒体的关注和报道然后重挫了当时法国的一些国际形象同时也直接导致了法国内部的一些情报部门的一些改组所以说这个事情本身的话是一个非常代表性的这样一个事件
因为能看出来当时60年代的时候,当时法国的对外情报局它的前身吧,当时做的一些公信的一些手法。对,跟戴高乐本人的形象也挺像的,因为丘吉尔对于戴高乐有个经典评价嘛,就是虽然丘吉尔是支持戴高乐,把戴高乐当成自己所培养的这样的一个对法国施加影响力的,但其实戴高乐从很早就体现出了他
很难被控制。丘吉尔说过一段很妙的话说他经常跟戴高乐聊天或者见面但是事后又经常被戴高乐气倒他就说跟朋友讲说你看他那副趾高气昂的样子他就是个难民他来的时候什么都没有如果没有我们他早就完蛋了可你看那副神态如果他有200个师他就是斯大林了大家可以去脑补一下戴高乐的这样的一种形象所以说我觉得这个可能就是体现出
他的治下或者他缔造的法国的这种情报部门也被深刻的烙上了他的这种性格的这种烙印了做事感觉就特别忙刚刚说到呢你说那个事件发生在六五年六五年嘛那再过几年其实就五月风暴了嘛整个呢法国这些学生们群起而攻之是像我提到这样一个事件本身啊其实也被认为是五月风暴前非常重要的一个指标性的事件嘛因为它被牵涉到一些舆论报道里面去了嘛嗯形象一落千丈那既然刚刚说到
说到了戴高乐时代其实65年还有一件事情就是后来成为总统的当时那个米特朗第一次去参选总统但是他当时去跟戴高乐竞争失败了之后的话是彭培杜在74年去世之后的话好像是到了这个米特朗时代那应该是到了80年代1981年对吧他应该是第三次几次参选的时候终于成为了这个算是第五共和国的第四位总统而且也是算是第一位左翼总统社会党吗社会党
在他手上好像说法国的这个情报机构发生了一些比较大的变化。这个变化我觉得你好话也很难说。首先的话,他就把我们前面提到的对外情报与反间谍局做了调整,就是把它反间谍功能给剥离出去,给了那个领土监视局,就是现在的对内安全总局。
国外情报这块就变成了现在的对外安全总局。但是其实有一个事情可以值得提一提,就是在任天堂上台之初的时候,其实当时的法国就迎来了整个冷战期间对东方阵营的最大的战果。他们成功地策反了一个克格勃科技部门的一个负责人,叫那个韦特洛夫。
他这个事情的话引发的风波非常大。他从1981年开始一直到1982年吧,通过各种各样方式向法国方面传递了4000多份科技情报。你涉及的大量就是说是当时克格勃以及其他的一些苏联情报机关,他的一些科技的规划,甚至他的一些如何去窃取一些西方国家的这种科技信息、装备信息,价值非常的高。
但这个事情本身对密特朗来说是一个非常重要的一个政治上的加分项。为什么呢?这是跟当时的政治关系是有关系的。因为在密特朗上台的同时,其实美国也发生了一个很重要的事情,就是里根上台了。对,81年了。但是里根的问题是什么?至少他的第一个任期的任内的时候,实际上是一个非常莽的一个贯彻自己反共圣战理想的这样一个冷战斗士。
当时正是由于当时里根的这一层色彩,他跟密特朗的关系其实是非常的僵了。为什么呢?密特朗他是一个中左翼的一个法国总统,同时在他的第一届内阁里面是有共产党阁员的。这件事情本身对于当时的美法关系造成了非常大的影响。
影响。里根曾经公开批判过法国政府的真实安排,就觉得说你怎么能够把法国共产党的人安排在自己的政府里面呢?有共产党员参与的法国政府是不值得美国信任的。这个事情曾经为美法关系蒙上了非常大的一个阴影。直到1981年的时候,当时密特朗曾经跟里根有过一次当面的会晤。据说在这次会晤上面,密特朗向他转交了
法国对外情报总局获得的相关的一些情报就是我前面提到的维特洛夫的泄密的情报以此来换取里根的信任这个事情本身也被认为是改善了当时的美法关系以及密特朗本人与里根的关系所以这个事情当时在法国是被认为是个非常非常重要的情报的一个战果
所以这是80年代法国情报界的大事件。但是维托洛夫打引号的投诚或者是他被法国方面的策反,事后来看也是一个非常非常偶然的事件。因为当时是维托洛夫主动找到了法国的情报部门。
当时他找的还不是对外情报总局,他当时找的是法国的领土监视局,也对内的反间谍的一个情报部门。当时是辗转找了一个他认识的友人,带了一封信给当时的法国方面,就提到是说我是有这样一个身份,我愿意向法国提供相关的一些情报信息。当然他没有署名了,他当时只是留了一个代号叫法维尔,法语再见嘛,非维尔。
后来这个事情就被称之为是再见专案,当时法国还投入大量的力量去跟他进行联络,当时通过不同的外交官,通过自己的情报人员去莫斯科去人肉的把这些情报从他那边背回来,而且当时这个克格勃
之所以他会选择法国是因为他早年曾经被排除过法国他似乎对法国有一种挺有独钟的这种文化上的这种眷恋所以以至于到了80年代他要自己想投诚策反的时候选择了找法国的情报部门因为80年代初当然这个时间段我们之前也专门做过话题83年的那个危机其实80年代初处在一个很微妙的就是美苏的那种力量对比
正在形成一种绝对意义上的扭转的一个时期而且苏联内部都是有一种惶恐的这种感觉而且你想苏联连死三位总书记这是国运之恩对让人感到很不祥的这样的一个阶段就你刚刚提到像这个韦特洛夫的这样的一个情报档案4000多份其实也是从那个时候开始等于是有了实证证明苏联从这个西方尤其是拿到了大量的这种高精尖科技情报
雷达呀电脑机械工具半导体我就记得美国应该当时70年代还是80年代有一本书《悄悄的自杀》那本书其实就是专门细数美国如何通过自由贸易在不知不觉期间向苏联提供了大量的技术援助它是从斯大林时代开始写起是这套东西的话其实维特洛夫的他提供情况就是进步就是提供了这样一个相关的信息也坐实了这样一个过程
但是这个事情比较诡异的是这个维托洛夫本人他并没有为法国方面服务多少年大概应该是到82年底的时候他跟法国方面的一些联系就中断了当时法国人搞不清楚到底什么情况为什么就是这个人就失联了后来就发现这个人最后是在83年前后吧当时是死在了苏联的监狱里面而且他最早被捕的理由非常诡异是跟一个苏联军人斗殴把人捅死了
刑事案件?最好是个刑事案件。他是因为刑事案件入狱之后,他的间谍身份才被进一步的曝光和调查出来。家里被搜查什么的。对对对。你说这种事情到底它是真是假的?你搞不清楚。对,是不是一种有预设的?然后至少当时那个法国方面其实对这个事情非常的重视。除了可以拿这个
情报去跟美国跟英国获取自己相关的国际政治上的一些利益之外,还是非常耐心的。因为他通过相关的这种在线的档案专案,其实也对当时苏联在法国国内的情报网络有了一些排摩。但是当时是为了要保护维特洛夫的身份,一直引而不发,直到维特洛夫同志就死在了苏联的监狱里面之后,到了1983年之后才开始了行动。
当时就是说是一口气就是说也是抓了一两百个潜伏的一些人员吧有一些还涉及到外交官也是搞了跟苏联打了一轮外交官驱逐的这样一个外交战前面刚刚沙老师提到那个六五年当时这个法国情报机构针对摩洛哥当时那个反对党领袖应该叫本巴尔卡的绑架事件我刚想起了前面提到的那本书《迭海孤舟》里面最后一章就是在讲这事而且迭海孤舟的那个它是一个口述
当时是有一个记者叫菲利普·贝尔奈尔他写出来的算是一个回忆录他这个人就是一个反间谍局当时第七处的一个处长算是一个干活的这么一个人当时他其实写这个回忆录的一个很大的背景也是为了给自己留一个说法不要就是说到时候很多这种政治上的黑锅都我们来背了就是对他这本书应该是写于七十年代中叶我看那个翻译到中国来也是八十年代的事情
还在冷战期间其实里面就讲了很多什么关于阴谋策划关于从世界各地去窃取各种情报还去拍摄了苏联的导弹基地以及还有一些打入军火走私集团内部以及对于法国殖民地的那些独立运动的打压其实这一套东西的话你也能看出来就是法国的情报部门的形式的这种方式在我们看来确实是比较莽而且我觉得这个莽的特性也并不会因为
戴高乐的下台被消除掉。最典型的一个例子其实也是在密特朗时代,密特朗虽然是一个左翼总统,但是他任内的这种关于情报相关的一些破事其实也还是蛮多的,丑闻也很多。前面当然维也托夫被认为是一个积极的战果,与之相对的一个事件就是那个彩虹勇士号事件,这个就是一个非常大的丑闻了。
当时的话有一个非常刺激的组织嘛,绿色和平组织,在八十年代的话还是非常非常活跃的,主旨就是想通过自己的各种各样的行动来阻止各个核大国进行核实验。当时的法国其实也是一个核大国了,因为它是拥核国家,而且它也是频繁的在自己的一些
殖民地吧,做一些核试。而且整个八十年代的话,还属于冷战期间,整个核试验在全世界范围之内,还是一个此起彼伏的这样一种状况。当时绿色和平组织它自己有一艘船,叫彩虹勇士号。然后这艘船的话,它一个目的是什么呢?它就会刻意的驶往各个大国的核试验区域。海上核试验区域。海上区域,就是以此来肉身挡弹。
他当时应该是一个英国的退役了的渔船被这个绿色和平组织等于是买下来了而且是他们的第一艘这种远洋船只85年的时候当时就开到南太平洋法国当时的核试验场然后当时的话这艘船就是在开往法国预定的核试验场的过程当中在新西兰奥克兰就停靠然后在这个停靠的过程当中法国的对外情报局就派了蛙人特工在他的船上安置炸弹
希望破坏这艘船,让它们无法去核实延长。
但是由于当时的情报的一些失误导致他们安放炸弹的时候船上还是有人在的一个摄影师结果炸弹竟然还引爆了导致了船毁人亡的这样一个重大的事故那个摄影师应该是当时炸弹爆炸之后他被困在船舱里面最后等于是跟着船一起沉到海面下面淹死了而且这个事情留下了非常多的一些证据就引发轩然大波矛头就是直指法国政府你在他国来干什么
搞这么一件事,好像是很快就是新西兰警方在机场抓住了一对法国特工,拿的是什么瑞士护照。是,而且这个事情本身的话也是跟法国国内的政坛是有关系的。就当时的法国的世界报很快就是跟进了这个事情,而且也做了很多内幕的这种报道啊,把矛头指向密特朗政府,而且说这个事件本身就是密特朗政府授意的,密特朗本人是知道的。然后1989年,
85年的9月份的时候,当时法国总理叫法比尤斯,当时他已经开记者会,承认这个爆炸案是与那个法国情报一关相关的。到了86年的时候,法国方面其实跟两方,一方是跟绿色和平组织正式道歉,还赔了钱,赔了大概七八百万美元。同时的话,也向那个新西兰政府做那种外交上的一些交涉,可以道歉。
这个事情本身的话是一个非常丢脸的这样一个丑闻无论是密特兰也好还是法国的对外情报总局也好在里面扮演的角色也不是很非常的光彩这个事件你看86年就赔钱了政府里面肯定有人负责了当时实际出来负责这个事情的是当时的法国的国防部长夏尔埃尼尔引咎辞职了因为你是只管对外情报总局的但是到了冷战结束之后
这位因为彩虹勇士号事件引咎辞职的法国国防部长被很多证据指认他是苏联方面的间谍。然后这样的话我就可以顺带来讲讲这一个被认为是苏联艳属的国防部长,就是夏尔尼。他自己本人跟密特朗的关系非常的亲近,也被认为是在他任内非常重要的一个政治上的一个盟友。
甚至很多人认为如果不是彩虹勇士号事件的话他国防部长的任期可能会更加的长然后他之所以被相关部门发现也是跟冷战之后的一些档案解密也是有关系的他是应该是在50年代初的时候最早是跟保加利亚的情报部门有所接触然后当时保加利亚的情报部门找到了当时还很年轻不到30岁的夏尔安尔尼
向他提供了非常多的资金的支持,帮助他在法国的政坛能够立足,组建自己的政党,参与各种各样的政治活动,提供相关资金的一些支持。你也可以把夏尔埃尼认为是当时保加利亚潜伏在法国的情报机关的一笔投资。
那我们现在可能也不需要他为我们做很多事情,提供相关的资源,但是我们可以为他的上升注一臂之力。就这个长期投资,咱们现在以后就开始收到一些回报了。
而且因为我们都知道,整个华约阵营的情报系统或情报体系之间,虽然各个国家都有自己的情报机构或者是情报的这种体系吧,但是基本上都是从属于莫斯科的。克格勃也会把自己的情报人员安插在华约国家的这种情报机构里面。所以说招募他那个保加利亚的那个特工,其实上他同时也有克格勃的身份,而且当中主要的特工
负责跟他接头传递信息的除了保加利亚的情报部门之外,也有罗马尼亚的情报部门。所以说这是一个非常复杂和漫长的这样一个连署成长的这样一个过程。对,因为既然刚刚沙老师讲到这个算是法国被苏联渗透的这样一个传统,我觉得这个很有意思,我们可以专门来聊聊这部分。
他这个可以追溯到二战的时代甚至是二战之前我们聊到法国的情报机构一定要提一个跟情报其实没什么关系但是对于法国历史和国际共运历史很重要的组织就是法共其实也有一本书也是在80年代当时被引进的就叫苏联间谍在法国它的开篇其实就讲到了苏联人是怎么在法国打下的根基其实是从43年当时斗争的时代就已经去布下了这些靴子这块的话沙老师可以向我们
来聊一聊吧,就是法共和苏联之间基于情报的这样的一些沟通往来。这一点的话,其实你可以把时间纠正得更早嘛。
第二国际的时候其实就有相关的一些意识就是说是无产阶级政党或者无产阶级兄弟之间它的祖国到底是谁的是你出生的这个民族主义的祖国呢还是一个意识形态上的祖国这一点的话实际上面从第二国际以后一直是纠缠各个国家共产党跟苏联跟莫斯科之间这种关系的一样一个主轴其实对于之后的法宫甚至包括意大利共产党其实都存在同样的一个问题
这一点的话其实也是导致了各个国家尤其是西方国家对各自国内的共产党采取一个非常严控的这样一个态度的一个很重要的原因法国跟苏联最开始互设大使馆应该是1924年从那个时候开始应该苏联就已经开始在驻巴黎的代表机构当中安插了一些专门人员而且这些专门人员其实跟二十年代共产党
中国发生的一些事情很像也是从苏联那边来的一些指导者来领导在当地的这个法共去渗透像兵工厂啊保安机构啊建立他的一些网络包括其实我们聊苏联情报往事的时候也提到过吉尔仁斯基在20年代之后曾经乔装打扮化名去过一趟西欧嘛途经法国去瑞士嘛他名字上的意思就是说就去瑞士看他的老婆孩子去了嘛现在的研究还不是那么多了但是你从常理来推断一下他肯定不是一个单纯的探亲这样一个事件
就是去西欧检阅也好,或者巡视他的情报网络也好,这个可能性更大一点而且早期其实法国也发生过一些比如说这种苏联派驻到法国的一些潜伏的情报网暴露的故事像那个322年当时的那个亚克杜克洛他就后来又逃去了德国,最后从德国又逃到了苏联是,所以说是有这样一个非常漫长的这样一个传统的到了二战之后的话,虽然共产国际取消了,但是
曾经有一个方案一直被提上了议事日程,就是要建立共产党情报局。这样一个东西的话实际上就是在
替代共产国际或者第三国际的一些作用这个事情当然由于各种各样的因素其实甚至也有包括中国的因素后来这个事情就不了了之了好像法共在应该43年到45年期间跟戴高乐有过一个长期的算是合作的一个事情就法共那时候也听从一个莫斯科的号令的支持戴高乐同时戴高乐好像自己他不是写了那个三卷本的战争回忆录了吗他应该是在第三卷里面就写过
提到的是法共当时的一个领导人那个叫多列士他就说至于这个多列士他努力在推动共产主义事业的同时也多次对公共利益做出了贡献评价还是正面的然后戴高乐还提了个问题说这单纯是政治策略吗无所谓只要对法国有利就行这可能就是能够解释一个相关的这种关系吧他为什么还是会有这样一直的这种生存的一个空间同时也跟我们前面提到戴高乐本人在冷战的时候
好像中间是发生过一些交换事件就是因为我们知道在提到法共尤其在二战中的表现的时候有一个著名的所谓的辩解问题就是法共当时有很多人在更早的时候其实跟纳粹之间这个在很多被占领国家其实都有但是并没有在法国一开始
得到这样的一个清算,所以很多人也会认为这个可能是戴高乐和这个法共之间的一种利益交换。你看刚刚讲到法共其实从他跟莫斯科的关系,包括从二十年代以来在法国的存在感,到后来第五共和国时代,就是法国政府或者情报部门是怎么去掌控他们的呢?就是我前面讲过,因为法国的情报部门的话,他始终是把对内的政治安全列为最重要的。
他的第一要务吧所以说其实对法共的这种监控其实是非常的全面的当时虽然苏联在法国境内通过法共也好或相关的一些国际交流也好一直有一些相关人员担负的一些情报搜集的一些作用但是某种程度来说这是
被法国的情报部门或者是容忍的一些行为而且这些行为的话某种程度来说也在发挥一个巴黎跟莫斯科之间一些back channel包括就是说是涉及到一些第三国的一些信息或者西方其他国家的一些信息有可能都会通过法国来进行传递最典型的一个例子是当时我们在聊1983年危机的时候祈祷狗当时有一个克格勃驻英国的一个人员当时的话等于是像
欧美方面投诚了,向英国方面向美国方面提供了大量的涉及到我们提到的1983年瑞恩行动的一些情报,被认为是非常重要的这样一个角色。他叛逃之后,实际上出现一个问题,就是他是被抓回苏联,又在苏联本地叛逃,当时还搞了一次营救工作,跟拍电影一样,想办法把他偷渡到芬兰去,然后把他救回英国。后来他有个问题,他的妻儿还留在苏联。
当时的话英国方面美国方面都觉得他提供情况非常重要就值得我们把他的老婆孩子也搞过来怎么样来做这样一个事情的像苏联方面传递这样一个信息的当时就是通过法国当时他们是通过住在法国的外交和情报人员找到了当时他们知道的苏联的克格勃人员传递的相关的一些信息就告知说我们想交换他的妻子和孩子
把他家人能够换到西方国家来。这样一个信息的传递的工作是在巴黎做的,是在法国做的。你也能看出来当时法国也好,巴黎也好,他在冷战期间发挥的这样一种作用,确实是有他的特殊的这样一个位置在。
这也是解释了我前面提到的为什么像法国的一些情报部门会容忍相关的一些人员继续的潜伏或者继续的呆着就把巴黎变成一个谍读情报交易的中心点而且还可以提到有一件事情就是在冷战历史当中至关重要的古巴导弹危机它其实跟这个法国的间谍网也有一些直接的关联主要是法国当时在古巴它布下的这样的一些对外的间谍网络尤其是这个古巴间谍网的一个指挥者好像是法国当时驻华盛顿的一个代表叫蒂劳
德国诺利是他应该是最早通知了美国人就是说苏联的这个货船频繁的往返于苏联和古巴北部的一个港口之间并且在卸下很多很奇怪的一些大型的货物
应该是在1962年的当时的夏天,8月中旬的时候,德沃罗里去了一趟古巴而且见了几个在当地的谍报员,那几个谍报员已经搞清楚了说运进去的这些东西就是导弹但是还在讨论说到底是进攻性的导弹还是防御性的导弹如果是进攻性的导弹就意味着它部署的可能就是以对美国领土为目标的这种所谓的中程导弹
如果是防御性的导弹其实美国是无法提出异议的而且苏联本来就一直在给这些第三世界的朋友们提供常规武器包括像一些地对空的导弹所以这个事情当中法国因为他62年的时候他还没有退出北约所以这个时候还是一种盟友的关系所以驻华盛顿的代表就将苏联在古巴部署导弹的事情告知了巴黎同时通过巴黎又告知了美国的中央情报局
法国你会发现他会把他掌握的一些相关情报当做一种跟美国苏联谈条件的一种筹码跟两边都眉来眼去然后不断的换取自己的一个价值就包括我刚刚提到那个被认为是苏联间谍或者东欧阵营间谍的那个国防部长夏尔尔尼他之所以能够活跃这么长时间或者为苏联服役这么长时间其实
很多人也认为他可能也是获得了一些默许,或者是他有可能是一个双重的间谍,或者是一个多重的间谍,以至于双方都希望能够通过他能够掌握一些特殊的管道,或者传递一些相关的信息,所以说一直能够让他在这样一个法国政坛及其己乎就一直能够存在。
当然随着91年之后苏联解体了同时在前些时候两德统一欧洲的整个的政治版图发生了巨大的变化到了90年代法国的这样的一个情报界它面临的环境应该也会随着整个世界浪潮的变化发生一些变动而且他们面对挑战是不是也开始变了
比较有意思的是,在90年代的时候,当时美法之间爆发过一次比较尴尬的间谍的这种冲突。应该是在95年初的时候,当时法国政府是公开要求美国召回5到10人的在法国的这种外交官。
就指控他们从事与外交官身份不符的间谍活动这个事情后来是被法国的媒体做了一个非常深入的报道说当时法国的反情报部门或者反间谍部门在法国境内破获了一个非常重大的美国的情报网络说美国方面通过各种各样的方式暗插相关的人员到法国的这种机架的政府部门重要的这种企业公司当中窃取一些涉及法国国家利益的一些情报和信息
这件事情其实也引发了当时美法之间外交层面的一些冲突这也能体现出法国人的一种也很奇怪的状态嘛冷战刚刚结束就开始跟美国人就开始搞这个事情了对而且冷战结束之后还发生了很多事情比如对于欧洲来讲的话发生了那个剥黑战争包括91年更不用说第一次海湾战争好像法国的情报机构在这几次
地区冲突当中当时应该是表现是不太好的好像是暴露出了很多的一些弊端所以在90年代又爆发了一轮新一轮的改革包括那个93年应该成立了军事情报局这里面就包括了我们刚刚也讲到过的那几个组织以及还有经济部门下手的这种反洗钱的一些部门然后这些东西的话当然随着21世纪之后很长一段时间相关的重心都是放在反恐啊
或者是国内安全这一块,这一点的话其实法国受到冲击也非常大。从2010年以后,法国可是重灾区啊,发生过很多比如查理周刊事件啊,还有吐鲁兹的那个,对,吐鲁兹的相关事件。所以说这一段的话,大家有兴趣的话,到时可以去看看我们前面推荐的那个法剧《传奇办公室》,它的几季里面的主轴实际上都是以反恐啊,当时跟SS的一些斗争啊,为一个主线。
所以说这个我觉得对当时法国情报部门可能参与这些事情也做了一些相关的描绘而且前面就提到了萨克齐时代也就是08年到12年之间萨克齐对于整个的法国的情报包括整个国防部门的一个重组当时是08年颁布了一个新的白皮书然后建立一个总统为核心的这样的国防与国家安全委员会以及国家情报委员会
算是对之前希拉克时代的那种国防委员会有一个重新的这样的一套重组这样一套的重组的话其实也是呼应一下我们前面提到的你可以看看二战之后戴高乐他自己搞了一套他自己的一个军事情报或者是情报相关的一个体系然后过了二十年然后到了密特朗时代改组了一次然后再过二三十年到了萨克西时代又改组了一次而且萨克西改组完之后他到09年3月份就
重新加入了这个北约一体化的军事结构里面去了吗?而且实际上面当时萨克齐改组的其实是一个很重大的方向是希望能够对相关的情报部门做更多的一些协调和监管就是一方面的话他希望现在法国主要的六个情报机构的分支吧能够形成一个比较好的一个协调的一个机制这个也是参照英国美国的经验是
另外一方面的话实际上他又设计了一套对这套情报机构的一些监管的一些机构同时的话也把当时法国国会的一些相关权力能够赋予他因为在此之前实际上法国的国会对这些情报部门的监管是几乎于零同时的话法国的一些情报的一些首长对议会可能某种程度来说也无需去报告也好负责也好备权也好
但是通过建立的所谓的情报的一些巡视的一些机制能够让议会的监督力量外部监督力量能够介入进来然后到了2013年以后当时法国才颁布了相关的法律正式赋予了议会对情报监督的一些权责然后同时也强调说一旦相关的法国的情报部门它的监听
或者他监视被证明是违法的那么法国的议会就有权启动宪法规定的追诉机制对相关的一些官员进行问责所以说这可能是法国议会第一次实际上掌握了对情报和安全部门的监督的这种一种权利这个权利实际上在萨克齐时代开始发端然后到阿朗德时代开始落实就基本上是这样的状态
对,而且我感觉是从2012年以后的话,它明显发生了一个很大的变化,就是聚焦于法国国内本土的这样的一些,尤其预防这种伊斯兰恐怖主义的这样的一些情报行为措施,抬上了更高的一个位置。是,这因为也是现实倒闭的嘛。
你看到传奇办公室他第一记的视角就是他们法国的一个在阿尔及利亚的间谍被曝光了然后引发了一系列相关的一些问题这是他故事的一个开端嘛后来我就说会是法国人拍的谍战曲如果是美国人拍的话肯定不是以这个为主题的好那今天这一期的谍海一文就聊到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜